Zamana karşı tırmanmak
hata kabul etmeyen bir iştir.
Ama bir şeyler yapabileceğimi
göstermek istiyorum.
Herkesten daha iyi yapabileceğimi.
Herkesten hızlı tırmanıyor.
Genelde yalnız
ve güvenlik ekipmanı olmadan.
İp yok, güvenlik teçhizatı yok.
Hayat güvencesi ise
el ve ayak parmak uçları.
Hoş geldiniz.
Ueli Steck!
Yanlış anlamayın ama siz deli misiniz?
Ueli Steck,
dünyanın en hızlı dağcılarından...
- Artık biri daha hızlı.
- Doğru.
Hoş geldin Dani Arnold.
Ueli Steck
benim için bir yıldız ve rol modeldi.
Ama rakibim olacağı hiç aklıma gelmezdi.
Bay Steck, yeni hedefiniz ne?
Daha hızlı olmak mı?
Dani Arnold, bunu niye yapıyorsun?
Ueli Steck, bu bir Rus ruleti değil mi?
Bu oyuna, bu Arnold-Steck düellosuna
artık bir kez başlamıştı.
Bir noktada baskı çok artıyor.
Hata yapacak olursan...
...her şey biter.
ZİRVE TUTKUSU
İSVİÇRE 2004
Birçok insan inanamıyor ya da anlayamıyor
ama ben korkak bir kediyim.
Herhangi bir noktada hata yaparsan
sigortanı tartışmana gerek yok.
Bu baskıyla başa çıkabilmelisin.
Böyle anlarda "En iyi benim" demen lazım.
Ve buna inanmalısın.
Tamam.
EL CAPITAN
KALİFORNİYA
- Tırmanışa geçelim, sonra çözeriz.
- Evet, hallederiz.
O tişört ne? Rastgele mi?
Richner ne?
- Süpürge mi yapıyorlar?
- Tuvalet.
- Tuvalet?
- Evet.
Sponsorun tuvalet mi?
- Olamaz.
Ueli'yle ilk tanıştığımda
İngilizcesi pek iyi değildi.
Eminim espri anlayışı vardı
ve eminim bazen eğleniyordu
ama şahsen ben bu tarafını hiç görmedim.
Tamamen işe kilitleniyor.
Tam bir İsviçreli.
Bir saniye içinde ipim bitecek.
Ueli ile El Capitan Burnu'nda
hız rekorunu kırmak için ekip olduk.
Burası Yosemite Vadisi'nde
Sürat tırmanışının cazibesi,
ölçülebilir olmasından geliyor.
Kendinizi diğer dağcılarla kıyaslamanın
kolay bir yolu.
Ama normalde o kadar hızlı yapılmaz.
Sürat tırmanışı,
aslında etkin bir tırmanışı anlatır.
Ueli'yle ilk tırmanışımda ise
"Sürat tırmanışının
hakkını veriyor" demiştim.
"Cidden çok hızlı ilerliyor."
Günlerce bir duvarda asılı durmak...
Bunu yapmak istemiyorum.
Benim için dağcılık...
Ne macerası var, pek anlamıyorum.
Ben hep spor yönünden bakıyorum.
Heyecan verici.
Freeblast'ta dört noktayı geçtik bile.
Eyvah.
Sınırları zorlama konusunda
tanıdığım herkesten çok daha rahattı.
Epey yukarıdayım Ueli!
Kahretsin.
25 metre kadar düştü.
Belki biraz daha fazla.
Büyük sıyrıklar vardı.
Biraz kanıyordu. Haşat olmuştu.
"Yarın tekrar gelelim" dedim.
İnelim, dondurma alıp
nehir kenarında dinleniriz.
Rahatlar, günün tadını çıkarırız.
Devam edelim!
Tamam, devam edelim.
İyi iş.
Kendime kızdım.
Düştüm ve bu bir hata.
Kendine kızdığı belliydi.
"Devam edelim, sorun yok" dedi.
"Adam psikopat" diye düşündüm.
Ama şimdi anlıyorum, bu biraz da
bir alpinist olarak deneyimlerinin
bir sonucuydu.
Bence o, riskli işlerde daha rahattı.
Dağ tırmanışında
bazı şeyleri illa yapmış olmanız gerekir.
Mesela El Capitan'da
serbest tırmanış yapmış olmak şart
veya Everest'in tepesine çıkmış olmak.
Üç kuzey duvarı da bu listeye dâhil.
İSVİÇRE
FRANSA - İTALYA
Grandes Jorasses,
Matterhorn ve Eiger,
Alpler'deki üç büyük zorlu alandır.
Kuzey duvarları
genelde güney duvarlarından daha diktir.
MATTERHORN
İSVİÇRE
Hiç güneş almaz ve çok soğuktur.
Bunlar en zorlu rotalardır.
GRANDES JORASSES
FRANSA
Aslında tüm o efsaneyi yaratan da budur.
EIGER
İSVİÇRE
Ama benim odak noktam
her zaman Eiger'ın kuzey duvarı oldu.
Dağ tırmanışı tarihinde bir yeri vardır.
Eiger.
Bu isim,
alpinist olmayanlarda bile
macera isteği uyandırıyor.
1938'de Alman alpinistler Heckmair ve Vörg
1.650 metrelik kaya duvarını
anca üç günde tırmanabildiler.
Schlunegger kardeşler
Bir tırmanışın ne kadar sürmesi beklenir?
Bence bugünlerde
bir alpinistin,
iyi hazırlanmış genç bir dağcının
modern ekipmanlara sahipse,
dağın yüzünü de biliyorsa
bir gün içinde tırmanması mümkün.
İSVİÇRE
Bence üç saatten kısa sürede yapılabilir.
Bir fikrim var,
"Büyük kuzey duvarlarının her birine
rekor sürede tırmanacağım."
Ueli'nin şimdiki merakı kuzey duvarları
ve işin aslı solo tırmanış yapmak.
Bu bir illüzyon yani...
- Kesinlikle.
- Vizyonu olan biri, değil mi?
Bu fikirle çıkıp gelmek için
vizyon sahibi olmak lazım.
Bence en büyüleyici tarafı da bu.
Ueli'yle tanıştığımda çok gençti
ve kanı deli akıyordu.
Tümüyle motiveydi.
Bir İsviçre makinesi misaliydi.
Acımasız, atletik bir yaklaşımı vardı
ve çok sıkı çalışırdı.
Herkes "Bir gün tırman, bir gün dilen,
sonraki gün tekrar tırman" dese de...
...art arda beş gün tırmanırdı.
Çok yetenekli olduğumu düşünmüyorum,
aslında tam da aksi.
Tam bir İsviçreliyim,
yapacağım işe titizlikle hazırlanırım.
Bir hedefim varsa
o hedefin peşini bırakmam.
Sonunda öyle bir an geldi ki
bu rotalarda serbest tırmanış yapabilirim
diye düşündüm.
Kendimi kancalarla yukarı çekmeden
veya sabit ipler üzerinde sallanmadan.
Olabildiğince hızlı tırmanacak
ve yeni bir rekor kıracaktım.
Evet, şu an ekranımda görüyorum.
Şimdi üstünden uçabilirsin. İşte bu.
Tamam, harika.
Uzun çorapları, trilli şarkıları ile
o klasik İsviçreli alpinist tasvirini,
Ueli Steck'in yüzeyi
görülmemiş bir hızda koşarak çıktığı
yeni alpinizm tarzıyla kıyaslayın.
O, alpinizme
sahiden modern bir tarz kazandırdı.
En zor bölümü
elbette Hinterstoisser Geçidi.
Kaya yüzeyi son derece düz,
neredeyse hiç çıkıntı yok.
Orada artık sabit bir ip var
ve bu ip boyunca ilerliyorsunuz.
Benim hedefimse
tüm rotayı ipsiz tırmanmaktı.
Ama sonra aşağı bakınca
insan 1.000 metrelik bir uçurum görüyor
ve o an farkına varıyor,
"Düşersem ölürüm."
Harika, sorun yok. Üzerinde kal.
Üzerinde kal.
Sonra oksijen almak için duruyorsun.
Zirvede olduğunu anlaman
bir dakikanı alıyor.
Sonra saatine bakıyorsun
ve çok hızlı çıktığını fark ediyorsun.
Bir solo dağcının o meşhur "Ölüm Duvarı" nı
rekor sürede fethedebilmesi 1930'larda
kimsenin hayal edemeyeceği bir şeydi.
Steck, Eiger'ın kuzey duvarına
iki saat 47 dakika gibi
rekor bir sürede tırmandı.
Ünlü fotoğrafçı ve alpinist Röbi Bösch
tümünü kayda aldı.
Röbi, yapmamı istediğin,
iyi olur dediğin başka bir şey var mı?
- Kollarımı kaldırayım mı?
- Evet, olur.
Tam olmadı, durduğu şu üçgene doğru.
Lanet olsun. Acaba yakalayabilir misin?
- Sen bugün biraz...
- Bugün çok şey kaybettim.
Burada her şey düşüyor.
Ben çok deneyimli bir fotoğrafçıydım,
o da olağanüstü bir alpinistti.
Bu kombinasyon çok uyumlu çalıştı.
Daha yukarı.
Büyük bir dağcılık ve medya etkinliğiydi.
Çok iyi satabileceğini fark etti.
Bundan gelir sağlamaya çalıştı,
iyi bir gelir.
Ueli böyleydi.
Karşınızda Ueli Steck!
Yanlış anlamayın ama siz deli misiniz?
Bunu bana çok soran oldu.
Ueli Steck,
biz normalde sandalyelere yürürüz
ama sen tırmanmaya alışıksın dedik.
Dağ tırmanışında olduğu gibi
bunu da aynı kararlılıkla yaptı.
Gençken hokey oynardım.
Kendimi bildim bileli spor yapıyorum.
İSVİÇRELİ MAKİNE DİYE TANINIYOR
Alpinizmde zor bir rotayı
sıradan birine açıklamak imkânsızdır
ama süreyi herkes anlar.
Ueli bunu avantajına kullandı.
10 yıl dağlarda koşmak
Sonra netleşmeye başladı,
sırada Matterhorn
ve Grandes Jorasses vardı.
UELI STECK'İN GRANDES JORASSES'E
SOLO SÜRAT TIRMANIŞI
2 SAAT 21 DAKİKADA
Modern alpinizmin yıldızı...
Ekstrem alpinist Ueli Steck.
Ekstrem sporcu Ueli Steck
böyle çılgınlıklar yapıyor.
Sevgilin ve iyi bir hayat sigortan var mı?
Hayat sigortası yaptıramıyorum.
Aldığım risklerle olmuyor.
Sevgilin de seninle geliyor mu?
- Çok sık.
- İpi var mı bari?
- Her zaman.
- Tamam.
Buna izin vermem.
Fazlasıyla tehlikeli olur.
Ve sırada
bu İsviçreli dağcının başarısı var.
Matterhorn'un kuzey duvarına
sadece bir saat 56 dakikada tırmandı.
Bu, Ueli Steck'in üçüncü rekoru.
Ueli Steck hayalini gerçekleştirdi.
İsviçre'nin en ünlü üç kuzey duvarına
rekor sürede tırmandı.
Tek başına ve ipsiz.
Sürat koşusu.
- Sürat koşusu...
- Zirveye sürat koşusu.
Yeni hedefiniz ne?
Daha hızlı olmak mı?
Daha hızlı daha hızlı derken
bence dikkatli olmak lazım.
Bir noktada tehlike çok artıyor.
Teknik olarak zorlayıcıysa
ve düşmek istemiyorsan
belli bir seviyeye gelmeli,
belli becerileri barındırmalısın.
Yaptığı işi
büyüleyici ve etkileyici buluyordum.
Çoktan bir kahraman olmuştu.
Geçimini alpinizmden kazanmasını
takdir ediyordum.
Bense makine parçaları yapıyordum.
Aynı zamanda
dağ rehberliği eğitimindeydim.
Ama o zamanlar
dünyanın en iyi alpinistlerinden olacağım
hiç aklıma gelmemişti.
Ueli Steck ne yaparsa doğru yapar.
Ekstrem alpinist dün
üç büyük kuzey Alp duvarına yaptığı
rekor kıran tırmanışları konu alan
son kitabını tanıttı.
Bu yeni kitabım
Ueli'yle yaptığım röportajlara dayanıyor.
Arkadaşlarım haberi duyduğunda
"Ueli Steck'le mi çalışıyorsun?" dediler.
Ueli Steck böyle buralardaydı.
Hız rekorlarını halka tanıştıran
gerçekten Ueli olmuştu
ama hız rekorları
her zaman bir rekabet barındırır.
İnsanlar soruyor,
"Herkesin genelde iki günde tırmandığı
Eiger'ın kuzey duvarına
niye aşağı yukarı üç saatte tırmandın?"
Çoğu insan
bunu sadece bir macera olarak görüyor
ama bence dağcılıkta formdaysan
ve bunu bir spor olarak görürsen
bir fark katabilirsin.
Tüm bu dağlara tırmanırken
yaklaşımım buydu.
Yeni meydan okumalarımı da
buna göre belirledim.
Sunumlarına giderdim.
DANI ARNOLD'IN SESİ
O zamanlar Ueli Steck büyük bir isimdi.
Ben de denemek istedim.
Mümkün mü? Yapabilir miyim?
Kurallarla dolu bir toplumda yaşıyoruz.
Ama istediğin şeyi, istediğin zaman,
istediğin şekilde yapmak bir özgürlüktür
ve bunu dağlarda yapabilirsin.
Bence Dani
çok başarılı bir dağ rehberiydi.
2010'da onunla Mont Blanc'a tırmanmıştım.
Aynı zamanda çok da hızlıydı.
Tırmanış için ünlü bir sırt var,
Salbit Westgrat.
Daha önce inanılmaz bir hızla tırmanmıştı.
Normalde on saat sürer.
Bense bir saat 35 dakikada tırmandım.
Ama bir sorun vardı, elbette anne babama
yalnız gideceğimi söyleyememiştim çünkü...
İmkânı yoktu.
Kapıyı üstüme kilitlerlerdi.
Sonra zirvede olduğunu söyledi.
Her şey yolunda gitmiş.
Evet, çok zor.
Yani gördüğümde... Olamaz.
Ufak bir hata yapsa,
bir kaya gelse her şey biter.
Finito, değil mi?
Ama öyle hissediyorum ki
arkasında durabilmek çok önemli.
Yoksa...
Özgür olamazsın.
Tabii ki anne yüreği yanar, değil mi?
Ama bir şekilde
yapmasına izin vermeniz gerekiyor.
Bu onun dünyası, onun hayatı.
İstediğini yapabilir.
Sonunda düşüncelerim
Eiger'ın kuzey duvarına yöneldi.
Ueli Steck'i tanıyordum.
Yaptıklarını biliyordum.
ZİRVE YARIŞÇISI UELI
Elbette inanılmaz hızlı ve tehlikeliydi
ama hepsinden önemlisi
serbest solo tırmanış yapıyordu.
Bir şekilde denemek istedim.
İlk adımı atınca,
bu dikey dünyaya girince
sanki tüm taşlar yerine oturdu.
Bir ziyaretçiyle Eiger'a tırmanıyordum.
Epey aşağıda birini gördüm.
Çok hızlı tırmanıyordu.
Sonra Dani olduğunu fark ettim.
Evet!
Dani bilinmeyen biri değildi
ama çok düşük bir profili vardı.
Bunu canlı izlemek güzeldi.
Yeni nesil geliyor.
Zirveye varınca inanamadım.
Ne kadar sürdüğünü
kaç kez hesapladım, bilmiyorum.
EIGER'IN KUZEY DUVARI 02 SA. 28 DK.
- YENİ REKOR
Ueli Steck'ten 20 dakika daha hızlı.
Bittim.
Evet, Ueli Steck'in
çok da eski olmayan rekorunu
şu an kırmış bulunuyorsun.
Ueli'ye şahsen söylemenin
adil olacağını düşündüm.
Şu an Himalayalar'da o yüzden mesaj attım.
- Ne dedi?
- Kahretsin.
Ueli cevap yazdı.
"Tebrikler."
İşte böyle.
Bu harika. Kendini tekrar hazırlayabilir.
Evet, sanırım...
Bir sürü iyi alpinist olması önemli.
Burası güzel, değil mi?
Evet, mükemmel.
Dün Uri'den genç bir dağ rehberi
iki saat 28 dakikalık inanılmaz bir sürede
yeni bir tırmanış rekoru kırdı.
Bu kişi Daniel Arnold'dı.
Profesyonel dağcı Ueli Steck'in rekorunu
tam 19 dakikayla geçti.
İki saat 28 dakikada
kuzey duvarından zirveye doğru.
Daniel Arnold,
başka başaran olacak mı görmek istiyor.
Gerçekten muhteşem.
URI KANTONU
Böylece bu tanınmamış genç alpinist
ekstrem dağcılık sahnesinde
yeni bir yıldız olarak yerini aldı.
Arnold burada,
Bürglen'de bir apartmanda yaşıyor.
Gerektiğinde oturma odasında çalışıyor.
Duvarda tırmanma klavyesi var.
Tırmandığı parmaklarından belli.
Üç, dört yaşlarındayken
çatıya kadar tırmanmıştı.
Üç katlı bir bina.
"Merhaba anne!"
Tabii ben verandada kahve içiyordum.
Yukarı bir baktım, "Aman tanrım!".
"Lütfen güzel güzel,
yavaşça aşağı in" dedim.
Söylemem gerek, ona çok kolay gelmişti.
Hiç aklımızdan çıkmıyor,
Hava her zaman çok iyi olmazdı.
Sanırım sadece çocuklara güzel geliyor.
Başa çıkmanız gerek
ama bu, insanda iz bırakıyor.
Belli bir dayanıklılık kazandırıyor.
Evet, şimdi sadece fotoğraf çekiyoruz.
Bu, Thomas.
Dani'yle kariyerinin başında tanıştım.
Basamakları çok hızlı tırmanıyordu
ama henüz kendini
çok güçlü bir dağcı olarak görmüyordu.
Muhtemelen kendisini sadece iyi değil,
dünya çapında bir dağcı olarak görmek
ona zor geliyordu.
Bu aynı zamanda
dünyanın herhangi bir yerinde
farklı projeler aradığım bir dönemdi.
Bir yandan da
bir anlamda kendi yolumu arıyordum.
Böyle kocaman ve güçlü bir adamın
buz ve kayanın üzerinde
bu denli incelikle hareket edebilmesi
beni hep şaşırtıyor.
Hiç şüphesiz Ueli Steck kadar güçlü.
Sanırım bana hâlâ büyüleyici gelen şey,
bu adamların
bu derece zıt kutuplarda olmaları.
Bir yanda odaklanma kabiliyeti yüksek
ve iyi organize olan Ueli Steck vardı.
Belirli bir egzersiz planı uyguluyordu.
Bir beslenme uzmanı vardı,
komple bir ekiple çevriliydi.
Diğer yanda ise akşamları sosis yiyip
ertesi gün dünya rekoru kıran Dani vardı.
Dani, duyduğuma göre
yeni bir beslenme uzmanın varmış.
Evet, fena değil.
Ueli elbette
dağcılıkla uğraşan bir ailede doğmamıştı.
Emmental'da büyümüştü.
Çok düz bir yerdi.
Tabii ki Ueli hırslıydı.
Galiba en karakteristik özelliği buydu.
Tamamen fiziksel açıdan bakarsak
doğuştan yetenekli bir sporcu değilim.
Gereken seviyeye ulaşmak için
her açıdan çalışmalıyım.
Ben anı yaşama eğilimindeyim.
Ueli Steck'e ve iradesine
biraz imreniyorum.
O bir yıldızdı.
Aynı zamanda rol modelimdi.
Ama bir şekilde rakibim olacağı
hiç aklıma gelmemişti.
DANI'NİN EIGER REKORUNDAN
İKİ AY SONRA
Hiç beklenmedik bir şekilde,
önemli bir İsviçre gazetesinde
bu makaleyi gördüm.
Ueli Steck'ten epey eleştiri gelmişti.
...DANIEL ARNOLD İPSİZ TIRMANARAK
20 DAKİKAYLA REKORUNU KIRDI...
Ueli hile yaptığımı söylüyordu.
Güya ipe ihtiyaç duymuşum.
Hinterstoisser Geçidi'ndeki ipe.
Sonra birer kahve içelim mi diye sordum.
Hinterstoisser'a tırmanırken
kontrollü ilerlemem gerekiyordu.
Konsantre olmalıydım
çünkü o pürüzsüz kaya yüzeyinde
ayağımda kramponlarla
düz durmam gerekiyordu.
Bir de ince kancalarla tırmanılıyordu,
bu da biraz zaman kaybettirdi.
Birbirimize karşı yarıştığımız
Tabii ki 100 metre koşusuyla alakası yok.
Eğer hemen öyle
halka açık eleştiri yaparsanız
medya elbette bunu kapar
ama bence bu çok tatsız bir yöntem.
Ben tüm duvarı serbest tırmandım.
O ise ipi tuttu.
Bununla gurur duyuyorum,
bu sınırı zorlayan ilk kişi benim.
İpsiz tırmanmak katıksız bir şeydir.
Hile yapamazsın.
Sadece sen ve kaya.
Ya da sadece sen ve dağ.
Bence o zamanlar Ueli,
böyle genç bir adamın
bu kadar çabuk yetişeceğini
hiç düşünmemişti.
Ama Hinterstoisser Geçidi'ne
serbest tırmanış ise...
İnsanın hayatını riske atması bir delilik.
Söylemem gerek,
Eiger'a her tırmanışımda
o ipe tutundum.
Dani Arnold,
diğerleri aylarca egzersiz yapıyor.
Eiger'ın kuzey duvarını sen nasıl buldun?
Bence...
Söylemem gerek, bunun için çok çalışmadım.
Ben bir dağ rehberiyim. Çok tırmandım.
Bana kalırsa
dünyada Dani'nin başarısını
eleştirebilecek biri varsa
o da herkesten çok Ueli'dir.
Hile yaptığını söyleyenler var.
Çok naif ve hayalperesttim.
Eleştirilmek, özellikle herkesin önündeyse
beni çok üzüyordu.
Ama bir sonraki rekor için
hayatını riske atma.
Anlamı yok.
Bir dağ rehberi için
dağlarda olmak zaten keyiflidir.
- Mesele yeni rekorlar kırmak değil.
- Doğru.
Uri Kantonu'nda küçük bir azınlık değiliz.
Burası İsviçre, Zürih
yani büyük bir bölge, değil mi?
Bir keresinde
"En iyi alpinist en ünlü olan değil,
kendini en iyi pazarlayandır" demiştin.
Evet, sadece iyi bir alpinist olmak
geçinmek için yeterli değil.
Bununla kimse ilgilenmiyor.
Bunu aktarabilmelisin.
O hâlde heyecanı korumak için
yeni pazarlama fikirleri bulmalısın
çünkü muhtemelen Eiger'ın kuzey duvarına
daha hızlı tırmanamazsın.
Hayır, daha hızlı olmak için
Eiger'ın kuzey duvarına tekrar tırmanmam.
Bu, havanda su dövmek olur.
Bunun anlamı yok.
Hayatta ilerlemeye devam etmek önemlidir.
İnsana lazım olan
mücadelelerdir, büyük maceralardır.
Bunlar yoksa öldün demektir.
Şimdi ne yapıyoruz?
Yeni hedef ne?
Kuzey duvarı başarılarımı
daha da ileriye taşımak tabii ki.
Benim için sırada
Himalayalar'da bir şeyler denemek var.
Yeni sınırları zorlamaya çalışacağım.
Bunun anahtarı da hız.
Ueli gerçekten de
becerileri, hızı ve yetkinliği sayesinde
büyük dağlara meydan okuyordu.
Himalayalar'daki büyük projeleri için
Annapurna'ya yürüyüş yaptı
ve dağın güney duvarına baktı.
Sonra fark etti,
"Bu benim için bir proje olabilir."
En tehlikeli sekiz bin metre.
Çığ altında çok ölen olmuştu.
ANNAPURNA
GÜNEY DUVARI - 2013
Ortadaki.
Hemen sola doğru.
Büyük meydan okumaların hedefi,
artık Eiger'ın kuzey duvarında
bir dakika daha hızlı olmak değil,
artık hedef Himalayalar.
- Bu kopmuş.
- Evet.
Bu tırmanışta yaşayacağımız
en küçük sorun buysa harika.
Yıllar önceden planladığı hedefleri vardı.
Eşlerini de yıllar önce planlamış.
Benim alanımda olduğunu düşünsem bile
"Hayır Don, bu işte eşim sen değilsin,
sonrakini bekle" derdi.
Burada çok iş var.
Evet, bizim için iyi yani...
Çok eğlendik.
7.000 metrede
Survivor'daki şarkıyı söylerdik.
"The Eye of the Tiger" ı.
Malum, İngiltere'de bana
"Eiger Kaplanı" diyorlar.
Cidden mi? "Eiger Kaplanı" mı?
Eiger Kaplanı!
Yukarıda oturmuş, şakalar yapıp
Survivor'dan "Eiger Tiger" ı söylüyorduk
ve bu inanılmaz tehlikeliydi.
Şu an duvarın taban kısmındayız.
Görebilirsiniz, hemen yukarıda.
Güzel bulutlar.
Annapurna'nın güney duvarının
en korkunç yanlarından biri,
kayaların düşmesi.
Sürekli olurdu.
Parçaların çadırdan girip
etrafa dağıldığı yerlerde
delikler açılmıştı.
İp kullanmamamızın sebebi de buydu,
birimize çarpma olasılığı çok yüksekti
ve bu durumda birbirimizi aşağı çekerdik.
O sıralar zirve tırmanışlarında
ölüm oranı üçte birdi.
Zirveye çıkan her üç dağcıdan biri
daha denerken ölüyor.
Ueli ve ben yeni vardık.
Şu an duvardayız.
- Yamaçlar inanılmaz güvenliydi.
- Kolaydı. Evet.
- Kolaydı. Evet, sorun çıkmadı.
- Evet...
Hayır, kolaydı.
Oraya çıkacağız.
Ueli "Şartlar şu an daha iyi,
bence tırmanmalıyız" dedi.
Neyse, kayalar sorun olmayacak.
Bence hava iyi.
Bence risk çok yüksekti.
"Hayır, ben kalıyorum" dedim.
O ise devam etti.
- Küçük bayraklar görüyor musun?
- Evet, çok güzeller.
Tam İsviçre tarzı, değil mi?
Nepal'den gelen
şu boktan bambu gibi değil.
Görüşürüz.
Sorun değil. Haberdar ederim.
Kayıtta.
Bugün ne karar verirse versin,
ister tırmanıp 7.000 metrede uyusun
ve iklime daha çok alışsın
ister zirveye çıksın,
%100 arkasındayız.
Burada bekleyip
sonraki bir iki gün nasıl gidecek,
bir bakacağız.
Görünüşe göre yapacak.
Bugün zirveye bile çıkabilir.
Yani 6.200 metrenin üzerinde beden ölür.
O yüzden büyük dağlarda
hız, güvenlik demektir.
Buna hiç şüphe yok.
Dan Patitucci ile
tüm gün boyunca tırmanışını izledik.
- Çok güzel bir kare.
- Evet.
- Hemen yanında da çığ var.
Tırmanmayı düşünmüyordur, değil mi?
Kim bilir aklından neler geçiyor?
O esnada şiddetli rüzgârlar başladı.
Resmen tüm duvarda çığlara sebep olan
girdaplar oluşturuyordu.
Gözden kaybolduğunu görebiliyordunuz.
O küçük nokta yok oluyordu.
Dönüp duran bir dolu girdap vardı.
O nokta ise durmadan koşuyordu.
Sence bu ne anlama geliyor
yani ne yapacak?
Bence gece bir bakar.
Rüzgâr sakinleşir, etraf sessizleşirse
kesin tırmanır,
karanlıkta tırmanmaktan bahsediyordu.
Telefonunu kampta bıraktığını söylerken
ciddi olduğunu anlamıştım.
- Evet.
- "Hayır, aklım sadece işimde" modunda.
Evet. Öyle dedi, değil mi?
Telefon bile yok.
Sonra gece oldu.
Yüzeye baktım.
Rüzgâr durmuş, yıldızlar çıkmıştı.
Yakınlaştırarak objektiften baktım.
Işığını görebilecek miyim diye
oldukça yakından baktım
ama hiçbir şey göremedim.
Neler oluyor Dan?
Ekmek, çay ve Ueli'yi arıyorum.
Sabah olunca uyandık
ve hep birlikte onu aramaya koyulduk.
Oradaydı, o karlı araziden aşağı iniyordu.
Bekle.
Şurada, sağda.
Tam sağında.
Burada, yukarıda.
Kafamı toparlayıp gece olanları fark etmem
biraz zaman aldı.
"Bekle. Zirveye çıktın mı?
Seni inerken gördüm."
Zirveye çıktığına inanamamıştım.
O kadar hızlıydı ki.
İnanılmazdı.
Öyle.
Harikaydın.
Hadi sahile gidelim.
Annapurna'nın güney duvarı için 28 saat.
Harika bir gün.
Benim için mükemmel bir başarı.
Tırmandım işte.
Annapurna'nın güney duvarına
İsviçre rotası.
Ueli Steck bir sansasyona daha imza attı.
Sekiz binlik Annapurna'yı solo fetheden
ilk kişi oldu.
İşte Facebook sayfasından bir fotoğraf.
Şahane!
BERN ALPLERİ'NDEN
SINIRLARI ZORLAYAN BİRİ
Piolets d'Or ödül törenine hoş geldiniz.
Bu, Alpinizmde Oscar'a denk.
Açılış töreni başlamak üzere.
Ünlü dağcılar ve jüri üyeleri
gelmek üzere.
Bedava yemek ve içki var.
Olabildiğince çok ünlüyle konuşacağız.
Her yıl Piolets d'Or, alpinizmde
geçen senenin en iyilerini tanıtır.
Alpinizmin Oscar'ı da denebilir.
2014'ün Piolet d'Or'u,
Ueli Steck'e gidiyor.
Annapurna'nın güney duvarına yaptığı
ilk solo tırmanış için!
Ueli, tebrikler.
Nasıl bir his?
Evet, çok mutluyum. Çok heyecan doluyum.
Benim için
Annapurna zaten zirve demek.
Yıllardır hayalini kurduğum bir andı.
Ama geriye dönüp bakınca görüyorum,
bir yandan da iki ucu keskin bir kılıçtı.
Hiç böylesi büyük bir risk almamıştım.
Ne zaman fark edip
"Devam edeceğim.
Artık geri dönüş yok" dedin?
Gece boyu devam etmem gerekiyordu
o yüzden resim çekmeyi düşündüm.
Böylece makinede
bana yol gösterecek bir resim olacaktı.
Bir tane çektim.
İkinci bir tane çekecektim ki
o an bir girdap oluştu.
Yerel bir çığ oluşmuştu
ve beni tümüyle kuşattı.
Çok tehlikeli bir andı.
Düşebilirdim.
Ama benim açımdan
sanki düğmeye basılmış gibi oldu.
O andan itibaren
riski tamamen kabul ettim.
İsviçre olarak
sigortacılıkta dünya şampiyonuyuz.
Riskten bu kadar çok kaçınmasaydık
elbette olamazdık.
Asıl harika olan da Ueli'nin bir yandan da
tipik bir İsviçreli olmasıydı.
Mütevazı, normal ve arkadaş canlısı.
İyi ve güvenilir biri.
Öte yandan tam bir kaçıktı.
Bir gazeteci olarak bu benim için
karşı konulamaz bir kombinasyondu.
Böyle bir yaşam tarzına sahip olmak
nasıl bir şey?
Çoluk çocuğa sahip olmakla
kıyaslanabilir mi sence?
Çocuk sahibi olmak... Bu durum...
Alpinizm tehlikelidir,
ekspedisyonlarımız son derece risklidir.
Ben evde bir çocuğum olduğunu bilseydim
bununla başa çıkmakta zorlanırdım.
Aynı çevrede büyüdük.
Sonra birlikte tırmanmaya karar verdik.
Sonunda da bir çift olduk.
Kendi ailemizi kurmak
uzun zamandır hayalimizdi.
Samimi, atletik...
Enerjik bir genç adamdı.
Eiger'ın kuzey duvarına yaptığı
sürat tırmanışı kariyeri için
bir sıçrama tahtası olmuştu.
Ama Eiger'dan sonra medyadaki sirk
onu tamamen yoldan çıkardı.
Bunu hiç beklemiyordu.
Tamamen hazırlıksızdı.
Ueli Steck,
dünyanın en iyi dağcılarından biri olarak
Eiger'ın kuzey duvarına
ne kadar hızlı tırmandınız?
İki saat, 47 dakika.
- Sonra daha hızlı çıkan biri oldu.
- Evet. İki saat 29 dakika.
Ama tümüyle farklı.
Orada oynadığı bir oyun.
SÜRAT TIRMANIŞI
DAĞDA TEHLİKELİ DÜELLO
Medyada bu kadar yer bulacağını
hiç düşünmemiştim.
Bu rekabetten kaçınmıştım.
Ama bir alpinist olarak
ciddiye alınmak istiyordum.
Matterhorn'un kuzey duvarına
en hızlı çıkan Ueli Steck.
MATTERHORN'UN KUZEY DUVARI 01 SA. 56 DK.
- UELI'NİN REKORU
Ama Ueli Steck o zaman
orijinal rotadan tırmanmamıştı.
En başından beri netti,
ilk tırmanışçıların çizdiği rotalardan
tırmanmak istiyordum.
Daha hızlı tırmanılabileceğinden eminim.
Bu hafta
Matterhorn'da bir rekor daha kırıldı,
bir hız rekoru.
Tam da ilk tırmanışın 150'nci yılında.
Uri'li dağcı Dani Arnold
tüm dağların en İsviçrelisini fethetti,
hem de herkesten daha hızlı.
Matterhorn'un kuzey duvarı.
Normal alpinistler için
sekiz ila 12 saat sürer.
Dani Arnold'ın zirveye ulaşması
çok daha kısa sürdü.
Bir saat 46 dakikayla yeni bir rekor.
Böyle görüntüleri izleyen bazı kişiler,
bundan zevk alınamayacağını düşünüyor
çünkü beni koşarak tırmanırken görüyorlar...
...ama bir kez başarınca
büyük bir haz ve zevk duyuyorsun.
Öyle muazzam bir büyüklüğü var ki
insanı devam etmek için kamçılıyor.
MATTERHORN'UN KUZEY DUVARI 01 SA. 46 DK.
- YENİ REKOR
Çok zordu.
Matterhorn rekoru duyulduktan sonra
Ueli Steck'ten bir daha hiç haber almadım.
Ona mesaj da atmadım.
Dani Arnold bu performansıyla
Matterhorn'un kuzey duvarı rekorunu
elinde tutan ünlü alpinist Ueli Steck'i
10 dakikayla geçti.
Bu ilk defa olmuyor.
Dört yıl önce de Dani Arnold,
Eiger'ın kuzey duvarında
ilk büyük rekorunu kırmış
ve yine
Ueli Steck'in rekor süresini geçmişti.
Daniel Arnold.
Ueli Steck.
Birbirlerinin hız rekorlarını
kırmaya çalışıyorlar.
Alpinistler arasındaki bu düello
gitgide şiddetleniyor.
EIGER'IN KUZEY DUVARI
İşte geldi.
Düzgün yürüyemiyor gibi.
- Ne oldu?
- Daha iyi zamanlarım oldu.
Kayak pek bana göre değil.
Şu an Eiger'ın önünde duruyoruz,
burası senin için çok önemli.
Ama artık rekor sende değil.
Biri 19 dakika farkla geçti.
Evet, Dani Arnold biraz daha hızlıydı.
Çok fenaydı, değil mi?
Eiger'ın kuzey duvarının önünde
Ueli Steck'le konuşup
"Rekor sendeydi ama maalesef artık değil.
Biri senden daha hızlıydı" dedim.
Hem de ilk sorumdu.
Bence medya işi yapmayı sevmiyordu.
Bu, ödemesi gereken bir bedeldi
çünkü neticede projelerinin maliyetini
reklam ve sponsorluklardan karşılıyordu.
Ama muhtemelen
itiraf edemeyecek kadar nazikti
ve reddedecek kadar da pislik değildi.
Bazen soruyorlar,
"Dani Arnold'ın hızını geçmek,
geri dönmek istemez misin?"
Böyle anlarda
"Evet, aslında dönmeliyim" diyorum.
Ueli tehlikenin
ve aldığı riskin hep farkındaydı.
Eşi Nicole onun için endişeleniyordu
ve solo ekspedisyonlara gitmesini
hiç sevmiyordu.
Şöyle diyordu,
"Nicole karşıydı
ama yine de gitmek zorundaydım."
Sonuçta bu öyle güçlü bir arzu ki...
Tahmin edebiliyorum,
bu sürekli aradığın bir şey.
Bunu sık sık konuşurduk.
Tekrar geri dönüp
Dani'nin Eiger rekorunu kırmalı mıydı?
İşin gerçeği o da farkındaydı,
önceki sefere göre atık daha güçlüydü.
Bir noktada
"Bence Eiger'daki koşullar çok iyi" dedi.
EIGER'IN KUZEY DUVARI
EIGER'IN KUZEY DUVARI 02 SA. 28 DK.
- DANI'NİN REKORU
Bir tırmanışçı olarak
belli bir miktar cesaretiniz olmalı.
Ama bunu
bir rekabet ve yarış olarak düşündükçe,
YÜKSEK İRTİFA DAĞCISI
ipsiz ve çoğunlukla serbest solo olarak
nasıl yapıldığını düşündükçe,
riskleri de katınca
rekabet o denli gülünç geliyor.
Garip bir karışım.
Bu kadar ciddi sonuçları olan bir şeyi
sporla bir araya getirmek.
Kaybedersen ölürsün.
Bu çok tehlikeli.
HINTERSTOISSER GEÇİDİ
İşin gerçeği,
Hinterstoisser'da
iplere tutunduğum için beni eleştirmişti.
Bu sefer
kedisinin de aynı şeyi yapıyor olması
beni sinirlendirmişti.
EIGER'IN KUZEY DUVARI 02 SA. 22 DK.
- YENİ REKOR
Aklında çok şey olduğu belliydi
ama bu konuda,
rekorun tekrar kırılmış olması hakkında
pek konuşmadık.
Bunu biraz...
Söylemeliyim, biraz aptalca buluyorum.
Ama tabii bir başarıya imza atmalısın ki
hayatını kazanabilesin.
Ama ne derece önemli?
Bu da diğer soru
ama yargılamak bana düşmez.
Kesinlikle medya ve televizyonun etkisi.
Her yerde bu soruyla karşılaşıyorsun.
Âdeta dönen bir kapının içindesin
ve çıkman gerekiyor.
Bir şey başarmalılar ki
medya tekrar yazacak bir şey bulsun.
Söylesene... Şeye ne deniyordu...
İnternet değil. Neydi o?
- Sosyal medya?
Daha net olursak...
- Facebook?
- Facebook!
- Sosyal medya, Instagram.
- Facebook, aynen.
Facebook, Instagram falan.
Sadece etrafta hoplayıp zıplayarak
kazanılan paraları görünce...
Her şınav çektiğinde TV ekibini çağırırsan
medyada yer buluyorsun.
"Boş ver. Buna ihtiyacın yok" dedim
ama muhtemelen çok yaşlıyım, değil mi?
Tüm bu gelişmeler...
Hangi açıdan bakarsan bak
sonuçta kendine sormalısın,
"Buna değer mi?"
FRANSA 2016
Rekabet var çünkü herkes
aynı anda aynı hedeflerin peşinde.
Bu anlamda yanlış seçim yapan
bir dolu alpinist var.
Piolets d'Or 2014'te basın ekibindeydim.
Fark ettim ki Ueli Steck'in
Annapurna'ya tırmanıp tırmanmadığı konusu
bende şüphe uyandırıyordu.
Ueli Steck'in o anı yakalayan
bir fotoğrafı ya da videosu yoktu
bu yüzden zirveye ulaştığını kanıtlayamaz.
Annapurna zirvesini sahne arkasında
Ueli Steck'le konuştuğumuzu hatırlıyorum.
İyi hatırlıyorum,
Ueli Steck sorumu duymazdan geldi.
Kısaca "Önemli değil" dedi.
"Çok tuhaf" diye düşündüm.
Steck'in tırmanışlarını
incelemeye başladım.
Pumori, donmuş kamera.
Shishapangma, kamera arızası.
Annapurna, kamera kayboldu.
Makalu zirvesinin fotoğrafları?
Belki vardır
ama kesinlikle yayımlanmadılar.
Gasherbrum 2, aynı şey.
21'inci yüzyılda,
teknoloji her zamankinden daha iyiyken
bu çaptaki bir tırmanıcı
nasıl olur da gözden kaçabilir?
Bu, tepede fotoğraf çekemediğim
ilk sefer değil.
Zirvede bir fotoğraf belki kanıt olabilir
ama öyle bir kayanın üzerindeyken
insanın bunları düşünecek vakti olmuyor.
Hemen inmek istiyorsun.
Başka hiçbir şeyin önemi yok.
Hiçbir açıklama ya da kanıt olmaması
beni tek bir makul sonuca götürüyor,
Ueli Steck'in
Annapurna'ya tırmandığını gösterir
hiçbir şey yok.
İnsanların soru sormasını
çok iyi anlıyorum.
Başka türlüsü naiflik olurdu
ama bir konuda yargıda bulunmak için de
çok fazla uzmanlığa ihtiyacınız var.
Mesela Rodolphe Popier
asla bir alpinist değildir.
Ona inanmamak
sadece "Zirveye ulaşamadın" demek değil,
aynı zamanda "Yalancısın" demek.
Performanslarından para kazanan biriysen
sonunda başarınla ilgili
bir tür kanıt getirmelisin.
STECK'İN ANNAPURNA'YA YAPTIĞI
SOLO TIRMANIŞTAKİ TUTARSIZLIKLAR
Saatinde GPS rotasını açabilirdin.
Neden yapmadın?
DAĞDAKİ YALANLAR VE ŞÜPHELER
Saat gerçekten kaybolursam diye var,
GPS de dönüş yolumu bulmak için.
GPS'i en başından açarsam
zirveye çıktığım an pilim biter.
Ayrıca kafan
başka şeylerle öyle meşgul oluyor ki
bu pek önemli gelmiyor.
Yapmadım.
Dani Arnold, sence üst düzey bir alpinist
başarısını kanıtlayabilmeli mi?
Yani durum şüpheli.
Bir yandan da
tüm o pazarlama sözleşmeleri,
tüm o menajerlikle
süper profesyonel olamaman da...
Evet, kameranı kaybedip duramazsın.
İşimi en iyi şekilde yaparak
yeni nesle rol model olmak
benim için bir sorumluluk.
Saçma geldi çünkü bahsi geçen,
her yanda hız rekorları olan,
dünyanın en formda tırmanıcısı,
ayrıca yaptığını söylediği şey
yetenekleriyle örtüşüyor.
Çılgınca görünmüyor.
Ama en iyi dağcılardan olmak
iki ucu keskin bir kılıç
çünkü artık başarılarını inceleyecek
daha fazla insan çekiyorsun.
Eleştirmek isteyenler varsa da siktir et.
Sorun değil.
Ueli büyük bir tırmanışçı.
Şüphesiz, ona saygı duyuyorum
ama Ueli konusunda beni kızdıran şey,
dağcılık camiasına
çok kötü hizmet etmiş olması.
Çünkü bu işten para kazanıyoruz.
Dağdan her zaman
bir çeşit kanıt getirmemiz de
işte tam bu sebepten.
Ama eleştirmenlerinin
"Sahi öyle mi oldu?" diyerek
dile getirdiği kuşkuları
yok edemezsin.
Hayır, asla yok edemem.
İşin aslı bu.
Bununla yaşamak zorundayım.
Bunu geri alamam, kabullenmeliyim.
Ben ona inandım.
Ama takım olarak çok bölünmüştük.
Sonunda zirveye ulaşıp ulaşmadığını
sadece kendisi biliyor.
Tabii ki başarmış olmasını umuyordum.
Baskı o kadar artmıştı ki mecburen
numaradan tırmanmış gibi yapmıştı,
düşünülen buydu.
Bu yüzden gerçekten yapmış olmasını umdum.
Sıradaki hedefiniz ne?
Daha da hızlı olmak mı
yoksa daha önce kimsenin gitmediği
yeni bir rota bulmak mı?
Önümüzdeki 12 ay
ya da ne bileyim iki yıl için
hedefleriniz neler?
8.000 metrelik zirveler için
motivasyonunuz geri geldi mi
yoksa artık 8.000'le işiniz bitti mi?
Bu anlam arayışını
hiç de yadırgamamıştır bence.
Bunu neden yapıyorum?
Hâlâ istiyor muyum? İleride ne yapacağım?
İnsan bir kere başardı mı
hemen şu soru gelir, "Sırada ne var?"
Bu mu?
Hatta ışıksız olsun, daha iyi, neredeyse.
Ueli, Himalayalar dâhil
tüm o elit alpinizm performansları için
benden bu kadar diye mi düşünüyorsun?
Evet.
Şimdi burada böyle söylemek kolay
ama kabullenmenin bir yolunu bulmak
şahsen benim için hiç kolay değil.
38 yaşındayken insan,
en iyi performanslarının geride kaldığını
kabul etmekte zorlanıyor.
Kendini işe yaramaz hissediyorsun.
Biliyor muydun, Ay'a ilk ayak basanlar
sonradan depresyona girmiş?
Armstrong ve Aldrin.
Kendinle bağdaştırıyor musun?
Evet.
Kesinlikle.
Sanırım benim için de öyle, değil mi?
Ay'dan döndüler.
Herkes "Vay" dedi falan.
Ama insanlar orada ne olduğunu bilmiyor.
Bunu tek bilen onlar
yani o deneyimi bizzat yaşayanlar.
Bu hisler
çok yoğun.
Ve yalnızsın.
Harika.
Muhteşem. Bravo.
Teşekkür ederim.
Teşekkürler.
- Çok üşüdün mü?
- Hayır.
Annapurna'dan daha mı kötü?
Bir süre
Himalayalar'a dönmeyeceğinden emindi
ama zamanla sular duruluyor.
Namaste! Seni görmek güzel.
- Nasılsın?
- İyidir.
- Hoş geldin.
- Burada olmaktan mutluyum.
Evet.
Vazgeçmeye niyeti yoktu.
Ueli böyle biriydi.
Pes etmedi.
Bir aydır oradaydı.
"Nuptse'ye birlikte tırmanalım" dedi.
Geleceğimi duyunca sevinmişti.
Dışarı çıktım.
Tanıdığım bir şerpa beni karşıladı.
Sonra çarçabuk dedi ki
"Haberler çok kötü."
"Ueli öldü."
Başta insan yalan haber olmasını,
gerçek olmamasını umuyor.
Meğer cesedi bulan pilotla
önceden tanışıyormuşuz.
Onu aradım ve "Evet, Ueli" dedi.
Kolay bir rota olduğunu düşünerek
bir an dikkatsiz davranmış olmalı.
Ayağı kaymış ve 1.000 metre kadar düşmüş.
Sanırım kaza zirveye yakın olmuş
ama inanıyorum ki
tırmandığı için harika hissediyordu.
Alpinizm dünyası bugün yasta.
Sabah öğrendiğimize göre,
Ueli Steck ölümcül bir kaza geçirmiş.
Herkesten daha hızlı tırmanırdı,
hem de genelde yalnız ve ipsiz.
Ueli Steck,
İsviçre'nin en ünlü ekstrem alpinistiydi
ve dünyanın en iyi solo tırmanıcılarından
kabul ediliyordu.
Steck, Nepal'de defnedilecek.
Anma töreni
önümüzdeki günlerde İsviçre'de yapılacak.
INTERLAKEN - İSVİÇRE
Çok özel bir anma töreniydi.
Töreni yöneten bir rahip değil,
Ueli Steck ile belgesel çeken
ünlü TV sunucusu Mona Vetsch'ti.
Karısı Nicole bana bir söz söyledi.
Bir Tibet atasözü.
"Koyun olarak bin gün yaşamaktansa
kaplan olarak bir gün yaşamak yeğdir."
Bu cümle Ueli için önemliydi.
Gitmeden önceki gece bizde yemek yemiştik.
Morali çok iyiydi, çok mutluydu.
Hayalini yaşamaya gitmişti.
Söylediği aynen buydu.
Hayaline odaklanmıştı. Hazırdı.
KARIN'E ÇOK TEŞEKKÜRLER.
YİNE ÇOK EĞLENCELİYDİ.
Annapurna'dan sonra
geri adım atacağını düşünmüştüm.
Çok ileri gitti ve sonunda...
Aptalca bir laf vardır ya,
"Ateşle oynadı ve yandı."
Biz alpinistler büyük bir aile gibiyiz.
Aramızdan birinin eksilmesi
ya da bir kişi azalmamız
hepimiz için zordur.
TEMMUZ 2018
Çekime başlar mısın?
Kayıtta. Alkış lütfen.
Bize konuyu anlatabilirsen
çok harika olur.
Arka planda Grandes Jorasses var.
Amacım yarın
olabildiğince hızlı bir şekilde
solo tırmanış yapmak.
Yarın iyi bir sürede başarırsan
üç büyük Alp kuzey duvarının tümünde
hız rekorunu elinde tutmuş olacaksın.
Evet.
Bir yıldır yarını bekliyordum.
Umarım her şey yolunda gider.
GRANDES JORASSES'İN KUZEY DUVARI 02 SA. 21 DK.
- UELI'NİN REKORU
Alenen olsa da olmasa da...
Ueli Steck'le arandaki rekabetçi ilişkiyi
hepten de inkâr edemezsin.
Rekoru geri almak için
Eiger'ın kuzey duvarına geri dönmesinden
gerçek bir rekabet olduğunu anlıyoruz.
Ueli'nin ölümünden sonra
sende önemli bir değişiklik oldu mu?
Arada düşündüğün oluyor mu?
Açıkçası Ueli'nin kazasından sonra
benim için değişen pek bir şey olmadı.
Evet, çok farklıydık.
Ama tabii,
başıma neler gelebileceğini görmüş oldum.
"Burada bırak" ya da "hayır" demek için
umarım çok geç kalmam.
Ama diğer yandan
neler yapabileceğimi de biliyorum.
Jorasses'in kuzey duvarı için
"Hayır Dani, yapamazsın" diye düşündüm.
Yanında götürmesi için
ona bir koruyucu melek verdim.
Aldı ve esprili bir şekilde,
"Peki benim kadar hızlı mı?" dedi.
Bir keresinde
"Ya eğer" konusunu konuşmuştuk.
Nasıl yaparız?
Kime haber verilecek?
Ama bunu çok fazla düşünmek istemiyorum.
Zirve!
Müthiş.
Üçüncü büyük kuzey duvarı.
Grandes Jorasses.
Üstelik sandığımdan çok daha hızlıydı.
Büyük hayalinin gerçekleşmesi çok güzel.
Şahane.
GRANDES JORASSES'İN KUZEY DUVARI 02 SA. 04 DK.
- YENİ REKOR
Mont Blanc masifindeki
Grandes Jorasses'in kuzey duvarına yaptığı
rekor kıran tırmanıştan
şaşırtıcı görüntüler.
Dani Arnold,
Grandes Jorasses'in kuzey duvarına
iki saat dört dakikada tırmanarak
yeni bir rekor kırdı.
Bugün burada
bize muhteşem görüntüler getiren biri var.
Ayrıca kendi camiasında
olağanüstü bir yetenek olarak görülüyor.
Dünyanın en iyi
ve üstelik en hızlı alpinistlerinden biri.
"Tüm bunları neden yapıyorsun?",
güzel soru. Kitabının adı bu.
Riskten daha çok kaçındığı
tek bir alan var.
Resmen her şeyi riske atan adama
parasını neye yatırdığı soruldu.
Çok muhafazakâr bir cevap geldi:
"Hisse senetleri benim için çok riskli."
Hoş geldin Dani Arnold!
Sizler için bu sabah da
müthiş bir tırmanış videomuz var.
Konuğumuz,
İsviçreli ekstrem dağcı Dani Arnold.
Emniyet kemeri olmadan tırmandığını
fark etmişsinizdir ki bu,
elbette süper tehlikeli
ve kesinlikle evde denenmemeli.
İnsanlara gösterecek
etkileyici fotoğraflar çekmeniz gerek.
Şirketler daha sonra
reklam için kullanacaklar.
Bu işin bir parçası.
Bu da bir iş mi?
Öyle denebilir.
Dani'nin bir anda
Ueli Steck'le aynı gemide olması
garibime gitmişti.
Hayat tamamen değişmişti.
Dani, Schächen vadisinden geliyor
ve gerçekten çılgın bir projeye başladı.
Dolomit Dağları'ndaki üç zirve.
İsviçre'den Dani Arnold,
o efsanevi ve 550 metre yükseklikteki
düz kuzey duvarına meydan okudu.
Dani Arnold, bunları niye yapıyorsun?
Niye yapmayayım?
Ya bir hata yapar, yukarıda
tutunacak daha iyi bir yer bulamazsanız?
Evet, o zaman...
Bunu çok ciddiye alıyorum.
Böyle bir şey olmaz.
Gece uykunuz kaçıyor mu?
Yoksa iyi mi uyuyorsunuz?
Korkuyor musunuz?
Yani gitmeden önce...
İnsan korkuyor.
Nihayet insana özgü bir ifade.
Bunu sevdim.
Genelde yüksekten korkarız.
Bu iyi bir şey.
Bu korkunun
olumlu bir etkisi olmasını sağlarsan
seni felç edeceğine güçlendirir.
Bence bu gerçekten harika bir numara.
Dani sanki komşummuş
veya tanıdık bir dağ rehberiymiş gibi.
Aynı zamanda
bu rekorları kırma yeteneğinin olması,
çok çılgınca.
İtalyan Dolomit Dağları'nda
Cima Grande'ye tırmanarak
serbest solo tırmanışta
hız rekorunu kırdı.
Dağa 46 dakikada tırmandı.
Adım Dani Arnold.
Uri Kantonu, Bürglen'liyim.
Eiger'ın kuzey duvarına tırmandım.
Pek vaktimi almadı.
Evet ve Ueli Steck ise,
altı dakika daha hızlı tırmandı.
Bu hiç de ideal değil.
Ama evet.
Tekrar dener miyim, bilmiyorum.
Dani asla Ueli'nin statüsünü kazanamadı,
belki bu onu üzüyor olabilir.
Bence en önemli kararlardan biri,
"Oyuna devam mı
ya da ne zaman son bulacak?" sorusu...
...çünkü bu düzeydeki sürat tırmanışlarında,
istatistiklere göre,
nihayet uygun zamanı bulup bırakmazsan
bir gün ölmen kaçınılmazdır.
Kızınızın doğumuyla
dünyaya bakışın nasıl değişti?
Artık bir sorumluluğum var,
Ladina var diye
hayatımı altüst etmem gerekmiyor.
Bu, daha önce kayıtsızdım anlamına gelir.
Vay canına, çok güzel.
Hayatını bir yıldız alpinistle geçirmek
her zaman eğlenceli olmuyor.
Tırmanacak mıyız?
Tırmanmaya gitmezsek kaybolmuş hissederiz.
Hamileliğim sırasında bile soruyorlardı,
"Bununla nasıl başa çıkıyorsun?"
"Hala böyle riskli şeyler yapmasıyla
nasıl başa çıkıyorsun?"
Düşüncelerimi pek değiştirmedi.
Bir terslik varsa hayır diyeceğini
ve sağ salim döneceğini biliyorum.
Buna güveniyorum.
EIGER'IN KUZEY DUVARI
İşimi seviyorum.
Belli bir ölçüde isim yaparsan
bundan para da kazanabilirsin.
Harika bir şey.
Ama ben halk için değil,
kendim için tırmanıyorum.
"Kendim için yaptım" argümanını
daha önce de duymuştum.
Ueli de böyle demişti.
"Tırmanmak sadece bir macera
ve bunu kendim için yapıyorum."
O zaman ben neden duyuyorum? Yani...
Sırf kendin için yapıyorsan yap gitsin.
Kimseye anlatma.
BUZLA MÜCADELE
Halka açılmaya, bundan para kazanmaya,
"İşte butona bastım",
"Bu kadar hızlıydım" demeye
başladığınız an
o rekabetçi yönünü de
işe karıştırmış oluyorsunuz.
Hoş geldiniz,
Ueli Steck.
Daha hızlı, daha yükseğe, daha uzağa.
Ueli Steck alpinizmin sınırlarını
daha da zorluyor.
Tabii insan soruyor,
ne zaman rekorunu kıran biri çıkacak?
Ama artık rekor sende değil.
Biri 19 dakika farkla geçti.
Evet, Dani Arnold biraz daha hızlıydı.
Bu rekabet,
özellikle bu ekstrem ortamda olduğu için
birçok insanı büyüledi.
Kendimizi de sorgulamalıyız.
Nasıl ve neden haber yapıyoruz?
Ben de dâhil, değil mi?
Hep rekor kırmak şart mı,
hem dürüst olalım, zaten bilemeyiz ki.
Sadece gerçekten iyi olmak yetmez mi?
Hep en iyi olmak zorundalar mı?
Ueli'nin benden çok daha iyi olduğunu
fark ettiğimde...
...bu bana zor gelmişti.
Ama sonuçta bu da bir spor.
Rekor bendeydi
ama sonra Ueli daha hızlı tırmandı.
Eninde sonunda
daha da hızlı başka biri gelecek.
Bunu kabul etmeliyim.
Bir noktada bırakmayı düşünmelisin.
DANI ARNOLD HÂLÂ
TÜM DÜNYA GENELİNDE TIRMANIYOR
TÜM BÜYÜK KUZEY DUVARLARINDA
HIZ REKORUNU ELİNDE TUTUYOR
BİR İSTİSNA HARİÇ:
UELI STECK HÂLÂ EIGER'IN EN HIZLISI
BU FİLM ONUN ANISINA ADANMIŞTIR
Alt yazı çevirmeni: Aslı Uygun Cheesmar